I quoted helpful sentences or noted links for me from the book below:
- [EclipseではじめるJavaフレームワーク入門 第5版](https://www.amazon.co.jp/dp/4798046396)

# Chapter 1 フレームワークとは
## 1.1 フレームワークとは何か？
1.1.2 フレームワークとは
> フレームワークは、簡単に高度な処理を実現できるように提供されるソフトウェアで
> す。といっても、一般的なライブラリーとは一線を画します。では、何が違うのか。そ
> れは、一般のライブラリーが単に「機能だけを提供する」のに比べ、フレームワークは「仕
> 組みそのものを提供する」ものだからです。

> 図1-1: ライブラリーは必要に応じてプログラムから呼び出して使うが、フレームワークは、フレームワー
> ク自身に制御の仕組みがあり、必要に応じてフレームワーク自身がプログラムを呼び出す。

> フレームワークでは、プログラマがフレームワークを呼
> び出してはいけないのです。必要があれば、フレームワークのほうからプログラムの作っ
> たプログラムを呼び出します。

> プログラマができるのは、フレームワークの指示に従って「このページの送信情報を
> 管理するためにこの仕様にしたがってこういうクラスを定義せよ」「このアクションに
> よって実行する処理をこのクラスの中にこのメソッドとして定義せよ」という要求をク
> リアしていくだけです。そうして、要求にしたがって必要な情報やコードを定義してい
> くだけで、プログラムは完成してしまいます。

## 1.2 開発環境の導入
1.2.3 開発環境でのフレームワーク利用のポイント
- Webアプリケーション開発の対応をチェックする
- 対応しているか否かをまずチェックする
- ビルドツールの対応をチェックする
- きほんは「ファイルの組み込み」と「ライブラリの追加」

# Chapter 6 Java EE (JAX-RS/JSF/JPA)
## 6.1 JAX-RSの基本
6.1.2 JAX-RSとは？
> JAX-RSは、RESTfulなサービスを構築するためのフレームワークです。その最大の特
> 徴は、「RESTfulサービス構築のために、特別な設計を必要としない」という点にありま
> す。JAX-RSでRESTfulサービスとして扱えるのは、ごく一般的なJavaのクラスです。普
> 通のクラスとして作成した機能を、いくつかのアノテーションを付けるだけでそのまま
> RESTfulサービスとして公開できるようにしてくれているのです。

> ただし、注意して欲しいのは、「JAX-RSは、Java EEの仕様であり、ソフトウェアでは
> ない」という点です。Java EEの機能には、基本的に「仕様」として用意されているだけで、
> その具体的な実装はサードパーティに委ねられているものがあります。

> ここで利用するJAX-RS実装は、「Jersey」(ジャージー)です。Jerseyは、Oracleによる
> JAX-RS実装で、オープンソースです。

6.1.8 MyResource.javaについて
> このMyResourceクラスは、特別なクラスなどを継承していない、ごく普通のPOJOク
> ラスです。このクラスに、JAX-RSのためのアノテーションを追加することで、RESTful
> サービスとして公開されるようになります。

＠Path("myresource"), 6.1.8 MyResource.javaについて
> このWebアプリケーションは、サーバーにmy-jaxrs-webという名前で公開されていま
> す。更に、web.xmlにより、/webapi/* というところにJerseyのサーブレットがマッピン
> グされています。更に次のmyresourceというパスに、MyResourceクラスがマッピング
> されます。したがって、
> `http://ホスト/アプリケーション/webapi/myresource`
> このようにアクセスすると、MyResourceクラスにある機能が呼び出される、というこ
> とになるわけです。
