I noted useful references for me about "[暗号技術入門 第3版](http://www.hyuki.com/cr/)".

## Difference between "暗号技術入門 第3版" and "新版暗号技術入門"
Please see my gist post; the post is [here](https://gist.github.com/kaito834/b9a60a3202be0472bb87).

## 第7章／一方向ハッシュ関数
### p.186 KECCAKとは何か
> 前述したようにKECCAKは、SHA-3として選定された一方向ハッシュ関数アルゴリズムです。

> KECCAKはハッシュ値として任意長のビット列を生成できますが、SHA-2のビット長に合わせて、
> SHA3-224, SHA3-256, SHA3-384, SHA3-512の4種類がSHA-3として規定されています。
> SHA-1には2^64-1の、またSHA-2には2^128-1の入力サイズ制限がありますが、KECCAKに
> 入力サイズの制限はありません。

> またFIPS 202では、SHAKE128とSHAKE256という任意長の出力を持つ関数(extendable-output
> function; XOF)が規定されています。ちなみに、SHAKEという名前はSecure Hash Algorithmと
> KECCAKから作られたそうです。

### p.195 KECCAKへの攻撃
> そもそも、SHA-3が公募されるきっかけとなったのは、広く使われているSHA-1に対すして
> 理論的な攻撃方法が発見されたためです。SHA-1の攻撃を回避するために、SHA-1の
> 問題点を回避したSHA-2が作られました。しかし、SHA-2はSHA-1と同じMD構造であることは
> 変わりません。そのため、SHA-2に対してもSHA-1と同じような攻撃が見つかるのではないかと
> 懸念されています。KECCAKは、MD構造とは異なるスポンジ構造で作られているため、SHA-1に
> 使われた攻撃はKECCAKには通用しません。

## 第8章／メッセージ認証コード
### p.211 認証付き暗号
> 2000年以降、**認証付き暗号**（AE*1やAEAD*2と略される）の研究が進んでいます。認証付き暗号は、
> 対称暗号とメッセージ認証コードを組み合わせることで、機密性・正真性・認証を同時に満たそうとする
> 仕組みです。

> 認証付き暗号の方法の一つである **Encrypt-then-MAC** では、平文を対称暗号で暗号化し、
> その後で暗号文の MAC 値を計算します。Encrypt-then-MAC では、メッセージ認証コードの
> 入力として暗号文を与え、その MAC 値によって「この暗号文は、確かに平文と鍵を知っている
> 人が作成したものである」と確認できることになります。これによって、攻撃者マロリーが適当な
> 暗号文を偽造して、それを復号化させることにより情報を得ようとする攻撃（**選択暗号文攻撃**）
> を防ぐことができます（p.145参照）。

> Encrypt-then-MAC 以外に、Encrypt-and-MAC（平文を対称暗号で暗号化し、それとは別に
> 平文の MAC 値を得る方法）や、MAC-then-Encrypt（あらかじめ平文の MAC 値を得て、
> 平文と MAC 値の両方をまとめて対称暗号で暗号化する方法）があります。

### p.212 GCMとGMAC
> GCM（Galois/Counter Mode）は、認証付き暗号の一種です*1。GCMでは、AESのような
> 128ビットブロック暗号をCTRモード（p.103参照）で用い、MAC値を得るために加算と乗算を
> 繰り返すハッシュ関数を用います*2。CTRモードは1ずつ増えていくカウンタを暗号化するだけなので、
> ブロックごとに並列処理が可能となり実行速度を上げることもできます。また、CTRモードとMAC値の
> 生成で共通の鍵を使用するので、鍵の管理も楽になります。GCMをメッセージ認証コード専用として
> 用いたものをGMACと呼びます。「CRYPTREC暗号リスト」[CRYPTREC]では、GCMとCCM
> （CBC Counter Mode）が認証付き暗号として推奨されています。
